Also mein Pa, der war
sein ganzes Leben lang selbstständig.
Sehr viel in der Marktforschung.
Hat auch sein eigenes
Marktforschungsinstitut gehabt.
Das dann angeblich wieder verkauft.
Und hat dann in
den letzten zehn Jahren endlich wieder
ein Hobby entwickelt und hat alte
Radios gekauft,
reparieren lassen, wieder verkauft,
gesammelt. Und ich hab davon
eins unten im Keller.
Und das passte einfach, weil das ...
das ist Papa.
Als ich das gekriegt hab, war
das wunderbar, weil mein Vater war
mein absoluter Hero.
Nachdem er gestorben war, ist
eine Geschichte nach oben gekommen.
Da denkst du:
Ich weiss nicht,
ob ich meinen
Papa überhaupt gekannt hab.
Das Ding war, Papa hat, seitdem
ich denken kann, drei Schachteln
Marlboro am Tag geraucht.
Das heisst, wir wussten
immer schon, da kommt irgendwann was.
Und wenn wir Pech haben, dann liegt er mit
irgend nem Krebs im Krankenhaus.
10, 15 Jahre leidet er, und als Familie
hast du ne ganze Menge zu tun und ... blöd.
Und irgendwann bekam ich von
meiner Ma einen Anruf,
abends ... Sie ist
von der Arbeit nach Hause gekommen und hat
ihn auf der Bank – also Bank auf Holländisch –
aufm Sofa gefunden,
leblos. Hat versucht,
ihn wiederzubeleben, nen Arzt dazugeholt,
Tod festgestellt, und dann hat sie mich
informiert.
Und dann bin ich nach Holland geflogen.
Dann war die Beerdigung.
Wir kommen nach Hause. Dann sagt meine Ma
zu mir: Kind, hör mal, nur dass
du das weisst, Papa war nicht immer
nur so, wie wir das jetzt beschrieben haben.
Ich sag: Wie, was willst denn du jetzt?
Dann meint sie: Weisst du was, Kind, du bist jetzt
eine Woche hier, du bist mit Administration
wesentlich besser als ich, da liegen so und so
viele Kisten oben, kannst du die bitte
durchgehen und die sortieren.
Ich konnte mich eh nicht konzentrieren
auf meine Arbeit. Dann hab ich gesagt: Klar.
Gib mir die Sachen, ich kuck das alles durch.
Und ich mach die erste Kiste auf.
Alles voll mit Briefumschlägen,
nicht geöffnet.
Das ging von E-Plus über
Swisscom, also
Telefonanbieter, bis zu Gas, Wasser, Licht,
alles. Durcheinander.
Und da hab ich am Anfang wirklich jeden
einzelnen Brief aufgemacht: alles Rechnungen,
die nicht bezahlt wurden, Mahnungen, zweite Mahnungen.
Weil er seitdem
ich 22 bin, keine
einzige Rechnung mehr
geöffnet oder bezahlt hat.
Und dann meinte ich bei der achten Kiste zu Mama:
Mich wundert, dass der nie einen Haftbefehl
gekriegt hat. Die müssten ihn doch einbuchten.
Und noch eine Kiste weiter,
und da war dann wirklich – ungeöffnet –
ein Brief drin mit nem Haftbefehl.
Das ist natürlich schon
so ein Schock, dass du denkst:
Du weisst nicht,
ob du lachen sollst oder was denken.
Denkst, bist damit durch.
Dann habe ich so Pi mal Daumen
hochgerechnet.
Ich denke, das ging so um
400’000 Euro,
die da nicht bezahlt wurden.
Und dann meint sie: Ich muss dir noch was
sagen. Da hab ich gedacht: Oh,
ich weiss nicht, ob ich das hören möchte.
So direkt danach.
Und dann hat sich rausgestellt, dass er,
seitdem ich
geboren bin, am laufenden Meter
andere Frauen hatte.
Und mit einer war er relativ lange zusammen.
Dann wollte sie mir noch ne ganze Menge Geschichten
erzählen, und da hab ich nur gesagt: «Mama,
wenn du mir jetzt noch etwas
draufknallst, dann fang ich an, ihn zu hassen.
Wenn er jetzt hier stehen würde,
ich würd ihm so ins Gesicht spucken.» So sauer war ich.
Ein paar Monate später
hat sie mich angerufen: «Mein Kind ...»
Ah ne, das wollte sie damals noch.
Sie sagte: «Da ist ne Kiste oben,
auf dem Dachboden,
die hat der Papa komplett zugetaped.
Richtig zugemacht, auch so ein grosses Ding.
Die liegt aufm
Boden irgendwo hinten, da drumrum
noch ganz viele Sachen, dann obendrauf
ne grosse Holzplatte, da drauf die Campingsachen»,
und, und, und. Und sie möchte wissen,
Was in der Kiste ist, ob ich die nicht
rausholen könne.
Ich sag: «Mama, bei aller Liebe, wenn du wissen
möchtest, was da drin ist, gehst du nach oben
und gräbst die Kiste da aus. Ich mach das nicht.
Ich will dich nicht sehen, wenn
die Kiste geöffnet wird.»
Irgendwann, ein paar Monate
später, ruft sie an: Ja, sie habe die Kiste
geborgen, habe sie aufgemacht,
und da wären
unter anderem
Weihnachtskarten drin gewesen.
Auf der vorne
die Jahreszahl steht,
und auf der Weihnachtskarte ist
jedes Jahr ein kleiner Junge mit ner
Weihnachtsmütze drauf, der halt jedes Jahr ein
Jahr älter wird.
Und dann haben wir überlegt.
Ich sag: «Mama,
entweder man schickt n Foto von seiner Katze,
seinem Hund, vom Weihnachtsbaum oder
der Familie. Aber du schickst nicht jedes
Jahr ne Karte mit nem kleinen Jungen drauf.
Der jedes Jahr älter wird.
Das ist irgendwie eindeutig.
Der hat noch irgendwo ein zweites Kind.
Und wir gehen davon aus,
dass wir wissen,
von welcher Frau das Kind ist.»
Und dann hab ich die Gemeinde
angeschrieben nach so und so,
das wär der Nachname, müsste jetzt
ungefähr 18 Jahre alt werden,
gibts einen Eintrag?
Die können einem aber nur
helfen,
die Adresse oder irgendwas rauszusuchen, wenn
man Geburtsdatum, Vornamen und
Nachnamen hat. Und den Vornamen
haben wir natürlich nicht.
Damit hörts dann auf. Da kriegst
du keine Informationen mehr. Sonst hätte
ich zumindest
den Jungen informiert und gesagt: Wenn sie bei
dir vor der Tür stehen,
nichts annehmen, nichts unterschreiben.
Weil du stehst einfach
mit plus/minus 400’000 Euro Schulden da.
Das Blöde ist, dass
man sich denkt: Mama, warum um Himmels
willen lässt du so mit dir umspringen.
Der geht dir einmal fremd, der geht dir zweimal fremd,
dann schickste den doch in die Wüste.
Also ganz ehrlich.
Ich hab vor zwei Jahren
alles, was irgendwie
an ihn erinnert hat, erst mal weggepackt.
In eine Schublade oder unten in den Keller.
Irgendwann pack ich das
wieder aus, aber jetzt bin ich so
stinkig auf dich, bleib
mir bloss weg.
Und du darfst auch ruhig wissen, dass ich
stinkig auf dich bin.
Ich hab die Sachen runtergepackt und
bis jetzt noch nicht das Bedürfnis,
das hochzuholen und
auszustellen. Würd mich nicht wundern, wenn ich
irgendwann jemanden treffe, der
auf alte Radios steht und ich verschenks einfach.